# https://www.zhihu.com/question/437925439/answer/1790242565

我37，是35岁以后的程序员，最近一次跳槽是34岁，当时一个月面4家，拿了3个不等的程序员岗的offer，都是不996的外企，最低的年薪是50w。后面不想再继续面，所以选择了其中一家。

我说说看我在工作习惯和职业素养。

## 1。负责任

我说的负责任不是说往自己身上大包大揽，那叫老好人，也不是天天没事加班演给老板看，那叫奋斗逼。负责任是说给你指派的任务，你要保质保量认真按时完成，这是最基本要求。

在你做的过程中，你要考虑有没有什么风险？对别人有没有影响？能不能把公用部分抽出来造个轮子？如果是作为别人的上游，对别人来说是不是好用？代码是不是简洁干净？有没有可以写成配置的hardcode？

## 2。技术过硬

技术过硬 ≠ 对API熟悉，你用过这个框架，那个框架，熟悉这个配置，熟悉那个配置，这不叫技术好，这叫对框架熟，最多只能叫做API调用师而不是软件工程师。

技术过硬是指对技术在实际业务模型下的应用能力，自己在实际工作中对问题的分析解决能力。

有时候在做一个功能或者解决一个问题的时候，你有很多种选择，你是否有足够的知识储备让你选择解决方案？还是你仅仅知道一个唯一的解决方案？如果你现在有很多方法，你是否能找到最优解？

当你面对一个问题的时候，你的思路是否能支持你一步一步找到root cause？要花多少时间？找到以后你能不能有办法解决掉？

## 3。沟通能力

沟通能力不是不是说找产品找经理吵架的能力。沟通能力有三层意思：

第一，讲述一件事情或者描述一个物体要有条理，有逻辑，能用清楚明白的语言把要描述的对象描述出来。在这个过程中很多技术人员习惯用技术语言去跟其他领域的人沟通，暂且不谈语言条理和逻辑，这种沟通大多是无效的，因为鸡同鸭讲怎么可能有效率？所以引出第二条：要学会抽象和归纳

第二，抽象和归纳，在跟人沟通过程中，讲一件事不要东一榔头西一棒槌，一会描述细节，一会又概括描述。特别是技术人员在跟其他人沟通时，要把技术概念抽象出来，并且用一种概括化以后的表述，然后用语言描述，这样让对方快速理解你的表达，如果涉及到细节，你再深入那个点展开来谈。

第三，要学会跟你的上级即时沟通状态，特别是那种需要相对长期时间完成的任务，尽量在一些关键的点汇报自己的情况，让对方知道自己在做什么，做到哪里，还有什么剩下的，有没有什么问题，有没有风险，需不需要帮助等等。千万不要闷头在那做，一做好多天啥也不说，结果一开会一问这也是问题那也是问题，要么就是明明自己觉得有问题的东西不尽早沟通，一直拖，拖到最后实在干不了给上级一个惊喜。

## 4。学习能力

自己保持学习习惯很多人认为年纪大了学不过年轻人，我不是很懂这个逻辑，你说年纪大了家里事情多，没年轻人有时间那我还是能理解，你说学不过年轻人我真的不同意，况且多少年轻人也没拿时间出来学习啊，王者吃鸡抖音小姐姐多香是不是？

`我大概每天保持学习2小时以上，主要是对新技术的学习和刷算法题。`手游不碰，抖音不碰，碎片时间(比如马桶上)刷刷微博知乎。我明显感觉到最近这些年，精力，智力，思维，工作能力自从读书考试那会以来又达到了一个巅峰状态，工作上代码写的得心应手，学习东西快(所以我不知道有些人说三十多的人学习能力不如年轻人的结论是怎么得来的)，理解能力强，刷算法时思维比以前还要敏捷。

不敢说公司抢着要把，但是至少我能说我还是有一定竞争力的，起码35岁被裁什么的在我这不存在的。就算是被裁，出去重新找个工作不就好了，还能涨涨薪水。