# 《高效能人士的七个习惯》读书笔记

这本书中提到的很多内容引起了共鸣，我开始使用其中提到的一些习惯开始改变生活，并且这些习惯有在使我的生活更加积极高效。开始跳出自己，审视真实想法、动机、基本的思维方式并能够选择改变它们

看到伐木工人伐木的例子，才恍然大悟，我们深陷技术框架中却不自知，忽视了训练一些更为重要的能力。只专注于那些紧急而重要的事情，却忽视那些不紧急而重要的事，疲于应对眼前的事，没有着眼于未来

虽然书中提及了很多系统性的方法，但是要落实到行动中，还是有比较大的跨度，还是需要结合书中内容反复实践，从“积极主动”和“以终为始”做起，慢慢达到书中提及的7个习惯

书中主要讲述了7个习惯，这7个习惯相互依赖，前3个习惯为个人领域，在个人领域实现成功后进入公共领域，获得更大的成功:

1. 积极主动
2. 以终为始
3. 要事第一
4. 双赢思维
5. 知彼解己
6. 统合综效
7. 不断更新

## 习惯一 积极主动

人类不仅能针对特定环境选择回应方式、更能主动创造有利环境。有两个很重要的概念，关注圈：每个格外关注的问题，影响圈：关注圈中可以掌控的事。积极的人，专注影响圈，做力所能及的事，扩大影响圈，使用积极回应（关注自己能改变的事情，能控制的事情）学会转型，放下往事、吸取教训并继续向前。不去埋怨外界，不把自己当成受害者，可以先从改变自己的消极语言开始，关注自己的回答是不是包含消极的情绪，刻意去改变它，尝试用积极的方式回应

## 习惯二 以终为始

任何事物都需要两次创造：先在头脑中构思，即智力上或第一次的创造，然后付诸实践，即体力上或第二次创造。明确真正的目标很重要，然后才好勇往直前，坚持到底，践行使命。人会因为意外打击：亲人离世、罹患重病、经济危机、陷入危机的时候，我们会扪心自问：“到底什么才是真正重要的？我究竟在追求什么”。可以想象参加自己的葬礼，我们希望我们的家人、朋友认为我们是什么样的人，那我们现在就需要采取对应的行动，去不断趋近这个目标

## 习惯三 要事第一

习惯三是习惯一和二的具体实践，别让琐事牵着鼻子走，时间管理矩阵（四象限）。偏重第一象限，应对各种问题，疲于奔命，只能借助第四象限的事物逃避现实、稍微放松一下；而将所有时间花在第三第四象限，是不负责任的生活，因为这些都不重要；完成第二象限事务，完成这些活动能提高个人处事能力

第一代时间管理着重利用便条与备忘录，没有优先级概念，做完一件事固然会给人带来成就感，但是所做的是必要而非重要的事，组织纪律和备忘录让人有种错觉，就是他们不必对结果负责；第二代强调事历与日程表，反映出时间管理注意到了规划未来的重要；第三代根据轻重缓急设定短、中、长期目标，再逐日指定目标，将有限的精力和时间加以分配，争取最高的效率，这种方式过分强调效率，把时间崩得死死的，使人失去增进感情、满足个人需求以及享受意外惊喜的机会。而第四代：以原则为中心，配合个人对使命的认知，兼顾重要性和急迫性，强调产出与产能齐头并进，着重第二象限事物的完成

## 人际关系的本质：

缺乏独立人格，却一味玩弄人际关系的技巧，纵使得逞一时，也不过是运气罢了。处顺境至终还可任你为所欲为，但天有不测风云，一旦面临逆境，技巧便不可靠

牢记一点：速战速决是不切实际的，建立和维护关系都需要时间，建立并维持人际关系是一种长期的投资行为

情感账户投资方式：

1. 理解他人：（换位思考，将心比心）
2. 注意小节：（礼貌，不经意的失言）
3. 信守承诺：（不轻易许诺，许过就一定要兑现）
4. 明确期望：（一开始就提出明确的期望，让相关的每个人都了解，要做到这一点需要投入很多的时间和精力，这样会省去你将来更多的麻烦和周折）
5. 正值诚信：避免背后攻击他人
6. 勇于致歉：（但是一再道歉就显得不真诚）
7. 无条件的爱：无条件的爱可以给人安全感与自信心，鼓励个人肯定自我。有条件的爱，往往会引起被爱者的反抗心理，为证明自己的独立，不惜为反对而反

## 习惯四 双赢思维

长远来看，不是双赢，就一定两败俱伤，只有双赢才是在相互依赖的环境中唯一可行的交往模式，不能双赢就好聚好散（放弃交易）。心中里有退路，顿觉轻松无比，更不必耍手段、施压力，迫使对方就范。坦诚相见，更有助于发掘及解决问题。即使买卖不成，仁义尚在，或许日后还有合作的机会

## 习惯五 知彼解己

如果你要和我交往，想对我有影响力，你首先要了解我，而做到这一点不能只靠技巧。如果我觉察到你在使用某些技巧，就会有受骗和被操纵的感觉。我不知道你为什么这样做，有什么动机。你让我没有安全感，自然也不会对你敞开心扉。移情聆听本质不是要你赞同对方，而是要在情感和理智上充分而深入地理解对方。当你清晰、具体地表达想法，最为重要的是，在理解别人思路和担忧的前提下表达，那么可信度会大大增加。在沟通的时候，我们应该先怀着理解对方的想法去聆听，不要一味想着如何回答，将心比心站在对方的角度上，思考如何回答，再争取让别人了解自己的看法

四种自传式回应

- 价值判断--对旁人的意见只接受或不接受
- 追根究底-- 依自己的价值观探查别人的隐私
- 好为人师--以自己的经验提供忠告
- 自以为是--根据自己的行为与动机衡量别人的行为与动机

## 习惯六统合综效 -- 创造性合作的原则

如果一位具有相当聪明才智的人跟我意见不同，那么对方的主张必定有我尚未体会的奥妙，值得加以了解

沟通层次：

1. 相互提防（赢/输或输/赢模式）
2. 互相尊重（妥协）
3. 统合综效（双赢）

在与他人合作时我们要尊重差异：与人合作最重要的是，重视不同个体的不同心理、情绪与智能，以及个人眼中所见到的不同世界。即使处于不利境地，也不应该放弃追求统合综效。不要在意别人的无礼行径，避开那些消极力量，发现并利用别人的优势，提高自己的认识，拓展自己的视野。你应该在相互依赖的环境中勇敢而坦率第表达自己的观点、情感和经历，借此鼓励他人同样地坦诚相待。尊重人与人之间的差异，当有人不同意你的观点的时候，你应该说：“你跟我有不一样的看法，这很好”，你不一定要对他们表示赞同，但是你可以表示肯定，并尽量给予理解。如果你坚持双赢，确实愿意努力理解对方，你就能找到一种让每一个人都收益的解决方案

变得统合综效：

1. 定义问题或机会
2. 他们的方式（首先试着理解别人的想法）
3. 我的方式（试着通过分享获得理解）
4. 头脑风暴（创造新的机遇和想法）
5. 快速通道（找到最佳解决方案）

## 习惯七 不断更新 -- 平衡的自我提升原则

假使你在森林中 看到一名伐木工人，为了锯一棵树已幸苦了5个小时，筋疲力竭却进展有限，你当然会建议他：“为什么不暂停几分钟，把锯子磨得更锋利？”，对方却回答：“我没空，锯树都来不及，哪有时间磨锯子”

自我提升和完善的四个层面：身体、精神、智力、社会/情感

1. 身体：健康饮食、充足休息、定期锻炼
2. 精神：人的本质、核心和对价值体系的坚持
3. 智力层面：一旦脱离了学校的训导，许多人的头脑就会退化：不再认真读书，不再探索身外的新世界，不再用心思考，也不再写作，至少不再重视写作
   智力层面的更新主要靠教育、借此不断学习知识，磨砺心智，开拓视野
   定期阅读优秀文学作品 也是拓展思维的最佳方式
   磨练心智的另一种有效方式的写作。通过不断记录自己的想法、经历、深刻见解和学习心得，我们的思路就会更加清晰、准确和连贯
4. 社会/情感：围绕着人际关系、移情交流和创造性合作的原则

